## See You 2016

>   这篇文章可能不完整

2016年，自己的改变很大，上半年在重庆上学，现在在北京实习。



年初回到学校发现已经是大三下了，也没有很多课，之前寒假在家更多的时候在看一些书，也是那个时候开始喜欢上了阅读。在3月份之前还是以前的状态，每天看下书，逃点课，撸点代码，日常去CFC待着，晚上9点固定去跑5km，周末和室友玩下游戏看下球赛。后面开始准备找实习面试什么的中间穿插着一个CTF的比赛，有时候从CFC回来晚了路过镜湖会拍一张照，不同日期，不同时间点，这段时间更多的是学习吧，自从到了大三基本不主动的参加一些项目开发，对奖学金、学校的一些比赛也基本没有兴趣，我一心只有学习...从大一到大三接触的东西其实挺多的，当时看到js社区圈非常活跃和新的es标准出来nodejs的广泛应用，相对php和android自己更加熟悉，现在才感觉进入了fe大坑。



之前大概就是这样咸鱼般的生活，现在应该写到北京后的事。之前在学校的时候还挺期待的，工作后的生活，对技术的一种向往。其实感觉职场也不是电视剧情节那种险恶啊，关系都很好啊，到公司后也完全不像逼乎上的描述早十晚十，正常情况每天下班也挺早，完全符合我对工作-生活balance的预期，也遇到好的导师和朋友，感觉后半年还很幸运的。后面开始学习做饭，开始体验独自一人的生活。一年重要的事情大概就是这个样子，基本在按照自己规划的轨迹行走。然后谈谈具体的一些事。



### 学习

0.  《CSS设计指南》史密斯 / 李松峰 / 人民邮电出版社

>    李松峰翻译的质量还是挺好的，内容也不错，讲了一些CSS3相关的东西，难度在入门到进阶这个样子，讲得不全但是实用，值得阅读。



1.  《ES6 标准入门》（第2版）阮一峰 著 / 电子工业出版社

>   阮一峰前端圈应该都知道，这本书讲得挺全的，重要的是还是开源！非常值得敬佩的一点，地址es6.ruanyifeng.com内容来讲，不太适合入门，不会有太多深入浅出的味道，适合做一个手册，阅读的时候跳过了一些章节，因为基本不会用到，后面有时间在仔细读下，入门更推荐infoq上的那本《ES6 in depth》深入浅出100来页，比较实用。



2.  《锋利的jQuery》 第2版 单东林、张晓菲、魏然 / 人民邮电出版社

>   工具书不做评价。



3.  《Node.js开发指南》郭家寶（BYVoid） / 人民邮电出版社

>   内容中规中矩现在express章节现在应该不适合看了，API变化较大，还是官方文档比较好，作者居然同是ibus-pinyin的作者



4.  《基于MVC的JavaScript Web富应用开发》麦卡劳(Alex MacCaw) / 李晶、张散集 / 电子工业出版社

>   看了部分章节，或者想看的章节，总的来说质量还是挺高的。还有正如书开头所说此书不是给初学者看的。



5.  《白帽子讲Web安全》吴翰清 / 电子工业出版社

>   为了参加CCTF看的，后来才知道作者就是传说中道哥。



6.  《CSS权威指南》（第三版）[美] Eric A.Meyer / 侯妍、尹志忠 / 中国电力出版社

>   CSS中的圣经，大部分是2.1中标准。



7.  《数据结构与算法JavaScript描述》[美] Michael McMillan / 王群锋、杜　欢 / 人民邮电出版社

>   读过所有动物书中质量最差的一本，作者自己在豆瓣上也只给了这本书3星。比较多的错误和不太规范的写法，没注意原版，也可能英文版就是这样而不是翻译的问题。



8.  《React : 引领未来的用户界面开发框架》卓越开发者联盟 / 寸志、范洪春、杨森、陈涌 / 电子工业出版社

>   当时读这本书的时候，这应该是国内唯一一本讲React的书籍，现在比较多了，但是这个新框架感觉还是不适合出书，版本迭代太快，可能书还没出来，有些API已经弃用了，比如这本书中有些东西就这样了。



9.  《JavaScript DOM编程艺术》 （第2版）[英] Jeremy Keith、[加] Jeffrey Sambells / 杨涛、王建桥、杨晓云 等 / 人民邮电出版社

>   入门书籍，在框架都逐渐开始屏蔽直接操作dom，而采用vdom你还会 JS汇编(原生DOM操作)吗？ ...



10.  《Chrome扩展及应用开发》李 喆 / 人民邮电出版社

>   工具书，在看这本书之前，自己曾经翻译过Chrome App部分官方文档，还和作者有过邮件互动...



11.  《JavaScript高级程序设计》（第3版）[美] Nicholas C. Zakas / 李松峰、曹　力 / 人民邮电出版社

>   目前再也没有读到过这种深入浅出的书，前端必读没有之一。



12.  《黑客与画家 : 硅谷创业之父Paul Graham文集 [美] Paul Graham / 阮一峰 / 人民邮电出版社

>   阮一峰翻译的，和画家没有什么关系，这应该是一本lisp语言的安利书籍(逃。



这些书基本都是在实习之前读的，后面来北京后也读了一些，但是现在还没有读完，一是没有那么多集中的时间，二是自己的惰性导致的吧，哦，前两天看到深入浅出Node.JS作者说第二版已经on the way了我还没有看完第一版，必须加快进度以值回书钱....2017希望能多读一点书，放宽自己的技术视野，多去做一些尝试。要不要立一个24本的flag...



刚好逼乎也放出了每个人年度总结，看了下自己的。居然看了这么多东西，知乎上内容可读性越来越差了，更多是装比和撕比，2017少逛知乎多看书，嗯。



现在游戏账号基本不是自己在玩了，所以也统计不了自己一年花了多少时间在游戏上，不过对比2015应该是少了很多，下次开黑应该可以花式坑队友了。来北京后也没有再踢过一次球，话说到了大三好像已经不怎么踢球了，开始夜跑，在学校的时候还能坚持5km，在北京跑过几次，从五彩城沿着清河到清华，鉴于路况和天气，后面也不敢跑了。最近渐渐的又开始捡起吉他，以前还能和同学交流下禽技，现在只能自娱自乐，最近茧也渐渐的回来了。还有网易云音乐为什么没有统计用户一年的行为....



### 2017 

今年一件很重要的事情就是毕业了，希望能完成半年前立下的三个flag，不忘初心，keep calm and carry on.



该去煮饭了，不写了....